# The_List

参考文献

１． The Gurasuwam-Sudan　Decoding Algorithm for Reed-Solomon Codes, R.J.McEliece

２．代数系と符号理論　植松友彦　オーム社

３．入門　数値計算　オーム社

４．Understanding binary-Goppa decoding, DJB

----

# 20230217

ラグランジュ補間法でトレースから多項式を決定できることを確かめた。

これはトレースから秘密鍵を計算できるという、例のMcEliece攻撃論文を確認したのと同じことになる。
つまり、多項式の次数＋１個のトレースが集まれば簡単に秘密鍵が手に入るというわけだ。
ということは、安全な公開鍵を作るためには、ランダムにトレースを選ぶ必要があるという意見に説得力がある。
リスト復号をやるつもりでいて、こんなところで攻撃手法を確認できるとは思わなかった。
なぜなら攻撃論文にはトレースを使って秘密鍵を計算するには、補間法を使えばいいとはどこにも書いてなかったから。
玄人向けの論文だなあw

まだ１つの例しか試してないけど、うまく行くんじゃないかと思っていつも早とちりする私。

いま、学生時代に使っていた数値計算の本で、ラグランジュ補間法というのを見ながらリスト復号を実装しています。
リスト復号のもととなった計算法で、多項式に代入する値と、多項式の値のペアから、もととなる多項式を求めようという方法でとてもわかり易く書かれています。
これで受信多項式をどこまで正確に計算できるかに興味が有ります。
受信多項式に有限体の元を代入してシンドロームを求めるのと似ている気がします。
シンドロームの使い方が違うだけのような感じです。

代数的な構造を持った復号法は、どれも数学の知識が欠かせませんが、リスト復号は数値計算の方法だけで説明ができます。

で、同じことを今度はリスト復号の本を見ないで自分なりに１から考えているところです。
テイラー展開で何かを近似できるかもしれないし、数値計算は基本的に実数体で行われるので、有限体上でも関数を近似できるのか。

で、今日は睡眠薬が効きすぎて半分寝ながらやっています。
眠いのと同時に寒いです。

コロナかもしれないと思って熱を測っても３６.１℃しかなくて、エアコンで室内温度が２４度もあるのに、防寒ジャケットを着て作業していますｗ

しかもコーヒーがまずい。
原の調子がすこぶるおかしい。
少し食べても吐き気がする。
体中が筋肉痛。
これはコロナかも。。。

今日中に結果を出すのはちょっと無理かな。

# 20230216

なぜ暗号の面白さがわからんのだ愚民どもめ！

と思ったので暗号とは無関係な符号のリスト復号なんかを始めてみたり。

もともとは数値計算で使われる手法の一つで、複数のデータがあるとき、
その数値を買いに持つような禁じた公式を求めるのに使われる方式。
これを使えば符号語かどうかを判定する容量でエラーの訂正ができそう。
なにか直感的にできそうな気がする。
暗号解読にも使えるかもしれない。
安全性の証明がついている暗号を解読できるということは、その証明が無意味だということだろうか？

例えば単にある符号の生成行列（イデアル？）から生成された符号語であるということを確かめるのに多項式補間が使えるなら、
それはGoppa符号のように代数的構造に基づくアルゴリズムが不要なだけでなく、
HQCのようなランダム線形符号の効率的な復号方法にもつながることを意味する。

もし出来たら、これを整数感情の多項式のリスト復号に拡張してみたい。
応用範囲はたくさんありそう。

というわけでちょっと冒険な感じですがやってみます。
